## 新手到站长的必经之路

### 1、为什么需要自建站

#### 1.1 整合现有的资源，搭建服务于个人的个性化网站

> 比如说，我想做一个程序员导航网。具备以下功能
>
> + 专注于程序员开发与学习的专业网站导航，分类清晰
> + 内置一些常用的功能，比如json格式化(支持按级缩放)、在线properties、yaml、json格式相互转化、图片转base64
> + 辅助markdown转载的在线图床
> + 集中展示博客园、csdn、开源中国等一线it平台的最新资讯
> + 一个支持全文检索的在线学习手册
> + 导航分类和栏目支持动态修改、导航形象
>
> *以上需求基本上是基于个人的需求，所以市面上应该没有一个能完全满足个人需求的现有的系统，这种情况下，你可能考虑自建站，上线自己的定制系统*
>
> 可以看下网站的初步效果：[ 程序员导航网](https://chenzhuofan.top)



#### 1.2 软件开发工作者用来实践学习的新技术

> 作为一个软件开发者需要持续不断的学习新的技术来提高自己，俗话说，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。实践是最好的学习方式。每当我们学习了新的技术，适当的时候就可以做一些简单的demo项目来检验它，一来检验这个技术是否可以满足个人的需求，而来可以检验自己掌握的情况。
>
> 这里有的同学可能会说安装个虚拟机在个人电脑上不上一样可以学习吗，量少是区别大不，但是有些场景还是必须得购买了。
>
> 嫌弃teamview的商业化、qq远程不好用，自己本地开发了一个精美的系统想给不在同一个局域网的朋友炫耀一番。
>
> 一个内网穿透的服务可以解决你的烦恼。（类似花生壳，但是这个是免费的，前提是你的有一个服务器）这里我就不一一举例了
>
> 具体的实现细节可以参考：[ 从0到1打造自己专属内网穿透工具](http://www.94rg.com/article/24)



#### 1.3 搭建一个信息平台服务于商业

> + 很多站长初期建站只是为了满足自己的好奇心，后面发现很是受网友的喜欢，流量大了，加入了一些广告，增加了自己的收入
> + 很多的个人网站都cms、博客之类的，用途是汇集了站长生活的点点滴滴。算是一种整理。生活是需要整理的
> + 而还存在一些网站，做的还不错，提供了大量优质的服务，而且还免费。看起来像是一个公益项目。但是请记住天下没有免费的午餐。他们的还有个人的私心的
>   + 为了再行业内争取名气，先免费
>   + 服务本身免费，为的是收割大量的用户流量，背后服务于一个更大的商业模式





### 2、初次自建站的流程

> 1. 购买服务器（比如阿里云的ECS），并作相关的配置
> 2. 购买域名，并解析
> 3. 编写应用程序，上线部署
> 4. 网站推广，吸引流量

### 3、站点上线过程中遇到的问题

> 1、绑定域名后，通过域名不能正常访问，
>     域名未备案
> 2、一台ESC上部署多个子应用的时候，只能通过域名加端口的方式进行访问
>     可以通过nginx反向代理，根据二级域名进行分发，同时可以代理websocket、前端静态页、本地文件系统
> 3、需要安装mysql、redis、es、nginx等，新手安装比较麻烦，推荐使用docker
> 4、个人时间有限很难把系统做的很精细，推荐花点时间在github上筛选一下，然后基于它二次开发	
>
> 5、网站带宽不足，加载很慢，可以把一些比较大的静态资源放到cdn或或则外部链接，gitee和github都提供了很不错的静态资源托管的平台。

### 4、给新手的一些建议

> 1、挑选域名
>  域名理论越短越好，国际通用顶级域名首选.com
>
> 2、主机的位置选择
>    阿里云的主机地域可以按需选择，一般是选择个人所在最近的机房，因为这样网络延时最小。
>   但是有几点需要明确：
>   1、大陆的所有网站必须备案，备案的周期一般是15到20天，而香港和国外的主机无此限制，相信这个是很多嫌备案麻烦的同学选择的一个原因
>   2、国外主机代理google、github等国外网站具有一定的优势，做代理的网站可以考虑下
>   3、大陆和非大陆的主机的延时一般在50ms以内
>
> 3、新手建站没什么经验，需要不断的摸索和快速的尝试，我建议前期建议站在巨人的肩膀上，利用好开源、免费这一福利，快速推出一个满足需求的网站，让市场来检下。切记不能太技术控，一砖一瓦都得自己亲自去堆。
>    docker、wordpress、discus，github上有很多的优秀的开源项目，还是那句话,生活不是缺少美，而是缺少一双发现美的眼睛
> 4、专注自己的领域，新手容易朝三暮四，什么都想做，但是基本都没有做到很好，这样很容易被互联网给淹没。互联网不缺少网站，缺的是专业，有亮点，有深度的网站
>
> 5、网站安全可信
> 把网站链接通过QQ、微信分享给别人的时候，直接提示不可信，或者给屏蔽了。这个时候就需要https了。让你的网站更可信。搜索引擎也是更喜欢https类型的网站。
>
> 5、很多同学搭建一个网站，过了半年基本没人访问，这个就说到经营网站的一些策略。
>    1、利用好搜索引擎的规则
> 		1.1定义好网站的关键字
> 		1.2、网站代码尽量按照所有引擎的规则去优化。
> 		1.3、各个搜索引擎站长平台提交网站收录请求;
> 		1.4、提高网站质量，与其他的网站交互外链
>    2、去各个流行的网站发表原创的文章，附上网站的推广链接
>
>
> 总结：网站内容为王，提供了大量优质的内容，能够给大家提供一定的帮助，不愁回头客   