### 高效人士的四个习惯

### 摘要

当前社会的竞争日益激烈，完成了明面上的任务，只能说明你是合格的。60分的标准，而实际上很多人却把它当成了已经达到了100分。你会发现身边的每个人都在努力的奋斗，既然大家都在努力，你和大家付出的差不多，自然你注定就是一个普通人。



### 关键字

立马行动、大象装冰箱，使命决定成败



### 1、捕获瞬时灵感

也许是清晨醒来，也许是在上班的路上，也许是在半夜醒来...很多时候我都有这样一种体会，某一时刻的思想特别活跃积极，很多想不清楚或无法理解的问题在这一时刻是如此的清晰简单。但是过了几分钟这种感觉便消退的无影无踪，脑海里只有一些模糊的记忆。这种感觉其实就是我指的是瞬时的灵感。这其实是一种很高效的思维模式。因此当每次瞬时灵感来临之际，我应该第一时间拿出小本子把他记录下来，不管是一个粗浅的想法还是一个不成熟的方案。不要以为自己的记忆力好，不到5分钟自己就会忘记的一干二净。



### 2、把大象装进冰箱

复杂事情简单做是一种高超的处事能力。一些人喜欢找借口，这个事情过于复杂，预算不够，需要的知识超出了我的能力范围。我干不了。再复杂的事情，即使你真的无法完成，真正阻碍你前行的应该只是其中一小部分而已，把这块独立出来，找外援或者自己提高一下，一样可以完成。而实际上很多人嘴上说做不到，问他哪里不会，却是说不上来，这个只能说明自己的没有深入思考的。一个复杂的事情，可以从整体上分解为几个相对独立的步骤，分解的时候要着眼为大的范围不可过于细节化。如果某个小的步骤还是过于复杂那么继续分解，最好的单元应该是可以量话的独立问题。这样万一遇到了难啃的骨头，你只需要把这个独立的模块解决就好了。



### 3、危机感

当前社会的竞争日益激烈，完成了明面上的任务，只能说明你是合格的。60分的标准，而实际上很多人却把它当成了已经达到了100分。你会发现身边的每个人都在努力的奋斗，既然大家都在努力，你和大家付出的差不多，自然你注定就是一个普通人。职场的35岁的生命线就是给大家敲警钟，要时刻不忘提高自己，以备后面的激烈竞争。但有些人却因此而误导，认为自己离35岁不远了，职业生涯快到头了。然后本着早作打算的心态，开始准备着自己的第二职业。一个本科毕业的人都快25岁了，然后35岁就到尽头，可能吗？35岁的职业生命线，只是一些社会人统计出来的一些数据而已，主要原因：1、青春饭的职业，2、人才过剩，企业有选择的余地，年轻的低成本更吃香。其实这里透漏出了问题的本质：危机来自于性价比不高。不是年龄到了职场不吃香，而是年龄到了，能力还停留5年前。保持学习的心态，努力提高自己，才有可能成为职场的佼佼者。



### 3、选择什么价值大

生活节奏越来越快，选择越来越多。如果没有一个清晰的计划，跟着生活走，随波逐流，你会越来越讨厌自己，同时又像吸毒了一样，继续重复了这样没意义的事情。进入了恶性循环。事情是很多，但是事实上很多事情是没有意义的，我们是可以不去做，或者降低优先级去做。专注精力到你认为最有价值的事情上，你一定可以成就非凡。如果不知道什么事情是最有价值的，很简单，问自己两个问题，1、这个问题我不做会怎么样；2、这个事情我做的非常棒会怎么样？如果短期内无关痛痒，那么持续这个选择1年后，两个选择的结果会是怎么样？很多时候延迟满足感的选择的是最有价值的，而很多人却选择了即时满足感，最终碌碌无为。



### 4、做这件事情的目的

如果不清楚事情的目的是很难把事情做好的。使命决定成就。拿做博客这件事情来说，我觉得目的不外乎以下3点：

+ 跟风，看朋友做了很多博客，自己很帅
+ 技术控，喜欢钻研，喜欢总结，喜欢自由，乐于分享
+ 借助seo实现副业

我也在这几个选择中彷徨，但细细想来，一个兼职的，不懂seo的人能它赚几个钱。但是如果你能过学习、总结、分享。提高自己的学习能力，总结能力，分析能力，运营能力。这四个能力带来的价值是不是显得更可观。

